here's what's coming up in the category
ево шта долази у категорији
five dot TV newsroom thousands of Disney
пет тачака ТВ редакције хиљаде Диснеиа
Plus accounts are already up for sale on
Плус рачуни већ су у продаји
hacking forums IOT doorbell ring had a
форуми за хакирање ИОТ прстен на вратима имао је
bug in its configuration app which sent
грешка у њеној апликацији за конфигурацију која је послата
Wi-Fi set information unencrypted to
Информације о Ви-Фи скупу нису шифроване
some doorbell devices exposing customers
неки уређаји на вратима који откривају купце
home with networks github will preserve
дом са мрежама гитхуб ће сачувати
open source code in an Arctic vault
отворени код у трезору Арктика
stick around the full details are coming
држи се око детаља који долазе
up later in the show this is the
касније у емисији ово је
category 5 TV newsroom covering a week's
категорија 5 ТВ редакција која покрива недељу дана
top textures with a slight linux bias
горње текстуре са лаганом пристраности Линука
[Music]
[Музика]
join this weave by Jeff Weston and also
придружите се овом ткању Јефф Вестон-а
Robbie Ferguson he's just off set I am
Роббие Фергусон, управо је постављен као ја
over here somewhere this week a new AI
овде негде ове недеље нови АИ
is combining machine learning and
је комбиновање машинског учења и
computer vision to detect drowning
рачунарски вид за откривање утапања
people in real-time using object
људи у стварном времену користе објект
recognition it's able to tell if a
препознавање може да зна да ли
person is swimming normally or if they
особа плива нормално или ако
are at risk of drowning what's best is
ризикује да се удави оно што је најбоље
that the drowning detection is
да је откривање утапања
open-source and can run on a single
опен-соурце и може да ради на једном
board computer such as a Raspberry Pi a
рачунарски рачунар попут Распберри Пи а
secretive clean energy company backed by
тајна компанија за чисту енергију коју подржава
guilt Bill Gates has created a way to
кривица Билл Гатес створио је пут до тога
use mirrors and artificial intelligence
користите огледала и вештачку интелигенцију
to harness the heat of the Sun replacing
искористити топлину Сунца која замјењује
the need to use fossil fuels heat
потреба да се користи топлота од фосилних горива
applications and cut back on co2
апликација и смањити количину ЦО2
emissions this invention creates
емисије које овај изум ствара
concentrated solar energy so hot that
концентрована соларна енергија толико врућа да
they can manufacture steel glass and
могу да производе челично стакло и
cement with a carbon-free source that
цемент са извором без угљеника који
has not been available before let's get
није доступан пре него што пређемо
into the top stories we're following
у главне приче које пратимо
this week thousands of Disney Plus
ове недеље хиљаде Диснеи Плус-а
accounts are already up for sale on
рачуни су већ доступни за продају
hacking forums Disney's hotly
хакирају форуме Диснеи је вруће
anticipated streaming service Disney
очекивана услуга стримовања Диснеи
Plus finally launched this week despite
Плус је коначно покренут ове недеље упркос
being open to the public for just a few
бити отворен за јавност само неколико
days hackers have already hijacked
дана хакери су већ отети
thousands of accounts and put them up
хиљаде рачуна и подметну их
for sale on the dark web the going rate
на продају на мрачном вебу идејна цена
for a hacked account appears to be
за хакирани рачун изгледа
somewhere between three and five dollars
негде између три и пет долара
that's three to four times more than the
то је три до четири пута више него што је то
asking price for a hack netflix account
тражења цене за хакирани Нетфлик налог
logical enough given the excitement
довољно логично с обзиром на узбуђење
around the Disney Plus launch so yeah
око Диснеи Плус лансирања, да
I'm not really all that surprised
Нисам баш изненађена
it's be honest with you you know I
то је искрено према теби
watched the big hype of Disney Plus and
посматрали велику навалу Диснеи Плус и
the first thing I thought was I have no
прво што сам помислио је да немам
desire to put any money into this into
жеља да се у то уложи било какав новац
Disney Plus into Disney Plus oh wow I
Диснеи Плус прешао у Диснеи Плус ох вов И
can see the draw like I actually want to
могу видети жреб као што заправо желим
see all I want to see all of the things
видим све што желим да видим све ствари
on and I just don't want to pay for it I
и једноставно не желим да платим за то
mean you have all the classic Disney
значи да имате све класичне Диснеи
stuff but you also have Star Wars and
ствари, али имате и Ратове звезда и
Marvel and all that kind of stuff built
Марвел и све такве ствари изграђене
in which you know for somebody who's a
у коме знате за некога ко је
big movie
велики филм
that's exactly what you're looking for
то је управо оно што тражите
right and for somebody who has young
за некога ко има младе
kids I could see the appeal to say hey
деца, могао сам да видим апел да кажем хеј
you know my kids can watch us and it's
знате да моја деца могу да нас гледају и то је то
great but at the same time I'm going
сјајно, али истовремено идем
I already have Netflix yeah I already
Већ имам Нетфлик. Да, већ јесам
have other streaming services I have no
имати друге услуге стриминга немам
desire to throw money at Disney for
жеља да баци новац у Диснеи за
something else that's really tough it is
нешто друго што је заиста тешко
like I'm that young kids Robby whyme
као да сам та деца Робби вхиме
whyme the voice over here folks but the
зашто овде глас, али људи
truth is isn't it
истина није?
tough I think for content creators and
тешко мислим за творце садржаја и
distributors these days because like
дистрибутери ових дана јер воле
Disney needs their platform and Netflix
Диснеију је потребна њихова платформа и Нетфлик
needs their platform
треба им платформа
Amazon Prime needs their platform but
Амазон Приме треба њихову платформу, али
I'm not a like Jeff you say I'm not
Ја нисам попут Јеффа, кажеш да нисам
about to subscribe to every platform
ће се претплатити на сваку платформу
right I just want the Orval and like the
У реду, само желим Орвал и свиђа ми се
morning show like how do I get these on
јутарња емисија попут како их укључим
one platform because right now that's
једна платформа јер управо је то тренутно
what that's the challenge for US
шта је то изазов за САД
consumers and I think that the the
потрошачи и мислим да је
creators the content creators have to
ствараоцима које креативци садржаја морају
come up with the solution we're like am
смислите рјешење какво јесам
I gonna subscribe to Hulu and Amazon
Претплатићу се на Хулу и Амазон
Prime I'm in a great situation where
Приме, ја сам у одличној ситуацији
Amazon Prime also gives me free shipping
Амазон Приме ми такође пружа бесплатну доставу
so I do want to ask a question about the
па желим да поставим питање о томе
security of the situation yeah because
сигурност ситуације да зато
the real story is that hackers have
права прича је да хакери имају
hijacked all of the accounts okay well
добро је украо све рачуне
yeah how it goes yeah but that's not
да како иде, али то није
them hacking Disney Plus that's people
они хакују Диснеи Плус то су људи
who have really bad security on their
који имају заиста лошу сигурност на себи
computers and their home networks and
рачунари и њихове кућне мреже и
are probably using the same password
вероватно користе исту лозинку
from the same email and I mean let's be
са истог мејла и мислим да ћемо бити
clear chances are the majority of Disney
јасне су шансе да је већина Диснеи-ја
Plus users and subscribers are more than
Плус корисника и претплатника је више од
likely families that often have tons of
вероватно породице које често имају на тоне
accounts for their kids and everything
рачуни за своју децу и свашта
and you're gonna recycle passwords like
и рециклираћете лозинке попут
I think that's what this story's about
Мислим да се о томе ради у овој причи
is people not being careful with their
да људи нису пажљиви са својим
passwords and the software on their
лозинке и софтвер на њима
computers and I think that's what it
рачунари и мислим да је то то
couldn't Disney Plus not have one of
не би ли Диснеи Плус могао да има ниједног
those passwords strength things that
те лозинке јачају ствари које то
other places have what good is that
друга места имају шта је добро
Sasha if you already have this
Саша ако већ имаш ово
same password on Twitter and Facebook
иста лозинка на Твиттеру и Фацебоок-у
and your banking and your email account
и вашег банкарског рачуна и вашег рачуна е-поште
so it doesn't it come down to we have to
па се не своди на то да морамо
have a password manager so that we can
имати управитеља лозинки тако да ми то можемо
generate a fresh password for every
генерисати нову лозинку за сваког
single subscription that we have online
једну претплату коју имамо на мрежи
what I'm saying yeah yeah so I mean it
оно што кажем да, да, тако и мислим
doesn't surprise me that you're gonna
не изненађује ме да ћеш
get those passwords out there yeah what
извади те лозинке да да
probably people are doing is using their
вероватно људи то користе
same password for Disney Plus is there
иста лозинка за Диснеи Плус постоји
for Netflix and like that's exactly
за Нетфлик и слично
right so compromise one and you get
У реду, компромисуј један и добићеш
access to all of them right and on top
приступ свима њима исправно и одозго
of that most people are going to be
од тога ће већина људи бити
playing this on their Smart TVs and
репродукујући то на својим паметним телевизорима и
their other streaming devices and so the
њихове друге уређаје за стриминг и тако даље
likelihood of them logging in and
вероватноћа да се пријаве и
logging off and logging in and it's not
одјава и пријава, а није
going to happen they're gonna log in on
десиће се да ће се пријавити
their device they're gonna recognize it
њихов уређај препознаће га
they're gonna approve it and they're not
одобриће их, а нису
gonna pay attention to the account for
обратит ћу пажњу на рачун
however long and so if you've got you
колико год дуго и тако ако вас има
know hundred other people who have
знам стотину других људи који имају
purchased their login information for
купио њихове податке за пријаву за
three dollars I don't have no clue and
три долара немам појма и
so oh dear you're paying the monthly
па драга плаћате месечно
fees they're sitting there going I spent
накнаде коју су тамо седели и провео сам
three bucks I gave up my coffee at
три долара сам одустао од кафе
Starbucks today and I'm watching Disney
Данас старбуцкс и гледам Диснеи
Plus forever true that is and does that
Плус заувек тачно да јесте и то ради
really matter to me as a consumer who's
заиста ми је важан као потрошач који је
paying for that service it's like the
плаћање за ту услугу је слично
stolen cable exactly our childhood where
украдени кабл тачно наше детињство где
it's like do I really care I'm paying
то је као да ме заиста занима како плаћам
for it but you know who has access to it
за то, али знате ко има приступ томе
and and so we're talking about somebody
и тако говоримо о некоме
stealing our access they don't have
краду нам приступ који немају
access to our personal confidential data
приступ нашим личним поверљивим подацима
I hope but they have access to our
Надам се, али они имају приступ нашем
accounts yeah I I would just assume that
рачуни да, ја бих то само претпоставио
Disney Plus would do one of those
Диснеи Плус би урадио једну од њих
password strength things but but that is
ствари са снагом лозинке, али то је то
useless if I know if you've got a really
бескорисно ако знам да ли стварно имаш
strong password that you use for all
јака лозинка коју користите за све
your sites I mean it used to be you can
Ваши сајтови Мислим да сте некада могли бити
put a password in and then it was oh
убацили лозинку и онда је било ох
it's got to be six characters now it's
сад мора бити шест ликова
got a character by the way you need to
Добила си лик онако како треба
use capitals and small letters oh now
сада користите велика и велика слова
you need punctuation it's like
треба вам интерпункцијски знак
come on now you need a 32-bit signed
хајде сада ти треба 32-битни потписан
algorithmic yeah yeah like I'm surprised
алгоритамски да, да, као да сам изненађен
though that for the fact that I mean you
мада то због чињенице да мислим на тебе
go to like on a Disney cruise or
ићи на Диснеи крстарење или
anything like that Disney is all about
било шта такво што говори Диснеи
security and family protection I'm a
сигурност и заштита породице Ја сам
little bit shocked that they don't have
помало шокирани што немају
two factor authentication authentication
двофакторна аутентификација
for their service don't they do you know
за њихову услугу зар не знате?
that they don't I don't know so maybe
да они не знају, можда не знам
I'm just speaking gibberish but maybe
Само говорим глупости, али можда
that's what we need to look for FA to FA
то је оно што морамо тражити од ФА до ФА
is the answer yeah all the time
је одговор да стално
exactly so all right we've got to take a
тачно, у реду, морамо да узмемо
quick break the crypto a report and more
брзо разбити крипто извештај и још много тога
of this week's top tech stories are
овонедељних врхунских прича су
coming up don't go anywhere
долазе горе не иду никуда
[Music]
[Музика]
welcome back
Добродошли назад
look at the cryptocurrency report as it
погледајте извјештај о крипто валути као што је то
shows on our website category five dot
приказује на нашој веб локацији категорију пет тачака
TV now this week the Bitcoin currency is
ТВ сада ове недеље је валута Битцоин
down I mean five hundred seventy four
доле мислим петсто седамдесет четири
dollars down it's on its decline is that
долара ниже то је на паду је то
gonna persist I don't know nobody does
упорно ћу знати да нико не ради
that's the thing okay Facebook Libre
то је ствар у реду Фацебоок Либре
still not trading light coin I mean
још увек не тргујем лаким новчићем
everything is down like coin is down at
све је доле као што је новчић доле
fifty five ninety nine so we're talking
педесет пет деведесет девет па говоримо
a loss of five dollars and forty six
губитак од пет долара и четрдесет шест
cents which for a coin that's less than
центи што за један новчић износи мање
sixty dollars in value that's a pretty
шездесет долара у вредности, што је прилично
big percentage loss one hundred seventy
велики проценат губитка сто седамдесет
seven dollars for the etherium coin down
седам долара за етеријски новац
eight dollars and 85 cents mineiro is
осам долара и 85 центи минеиро је
also down Scala's down turtle coin is
такође доле је Сцала-ова кованица од корњаче
also down I mean everything is on the
такође доле мислим да је све на
decline right now but what effects that
пад тренутно, али шта то утиче
and the thing that we try to reiterate
и ствар коју покушавамо да поновимо
here at category five technology TV is
овде у категорији пет технологија је ТВ
that there is no knowing how the
да се не зна како
cryptocurrency market is going to flow
тржиште криптовалута ће се просирити
and so you just have to be ready for it
и на то једноставно морате бити спремни
and by being ready for it we suggest
и да будемо спремни за то ми предлажемо
that you only invest what you can afford
да инвестирате само оно што можете себи да приуштите
to lose it's very possible that you
изгубити, врло је могуће да и ти
could lose everything that you invest
могли бисте изгубити све што уложите
it's very possible as well that it could
врло је могуће и да је могао
increase in value we really don't know
пораст вредности коју стварно не знамо
because the cryptocurrency market is
јер је тржиште криптовалута
always open it never closes
увек отворите, никад се не затвара
and it's extremely volatile I'm gonna
и то је изузетно нестабилно
head back over to the newsroom Sasha
врати се назад у редакцију Сасха
what do you got for us IOT doorbell ring
шта имаш за нас?
had a bug in its configuration app which
имао је грешку у својој апликацији за конфигурацију која
sent Wi-Fi setup information unencrypted
информације о подешавању Ви-Фи послале су нешифриране
to some doorbell devices exposing
неким уређајима на којима се виде врата
customers home networks researchers from
купци домаћих истраживача из
a BitDefender notified ring in June of a
у јуну од БитДефендер-овог обавештеног прстена
flaw in ring video doorbell Pro cameras
недостатак Про камере за звона у вратима
software that made it possible for
софтвер који је то омогућио
wireless eavesdroppers to grab the Wi-Fi
бежичне прислушкиваче да бисте преузели Ви-Фи
credentials of customers during the
акредитиви купаца током
devices setup because those credentials
подешавање уређаја због тих акредитива
were sent over an unsecured Wi-Fi
су послани преко незаштићеног Ви-Фи-ја
connection to the device using
повезивање са уређајем који се користи
unencrypted HTTP an attacker could take
нешифрирани ХТТП који нападач може преузети
advantage of this bug by forcing a
предност ове грешке форсирањем а
victim to reconfigure the doorbell the
жртва да реконфигурише звоно на вратима
attacker could use a Wi-Fi the
нападач би могао да користи Ви-Фи уређај
authorization or deaaath attack
ауторизацију или напад на глухе просторе
against the device to make it re-enter
против уређаја како би се поново ушао
configuration mode and could use a
конфигурациони режим и може да користи а
malicious Wi-Fi device to make the ring
злонамерни Ви-Фи уређај да направи прстен
doorbell drop off its network the
звоно испушта са своје мреже
doorbells owner would then have to
Власник звона би тада морао
notice that the doorbell is disconnected
примијетите да је звоно искључено
which may require the attacker or
што може захтевати нападача или
someone else to ring the doorbell
неко други да звони на врата
before the targeted owner realizes the
пре него што га циљани власник схвати
doorbell is offline when the doorbell is
доорбелл је оффлине када је звоно на вратима
put back into configuration mode the app
вратити апликацију у конфигурациони режим
will offer to reconnect the doorbell to
понудиће да поново повеже звоно на вратима
the Wi-Fi network and then resend the
Ви-Фи мрежу, а затим је поново пошаљите
credentials to the doorbell in an HTTP
акредитиве за звоно на ХТТП-у
message encoded in XML the attacker
порука кодирана у КСМЛ-у нападача
would then be able to connect to the
тада би се могли повезати са
victim's home Wi-Fi network if there are
кућна Ви-Фи мрежа жртве ако постоји
no other security measures in place to
нема других безбедносних мера
stop them such as device whitelisting or
зауставите их као што су списак уређаја или
partitioning of the Wi-Fi network all
подјела Ви-Фи мреже свих
affected devices should now be patched
погођени уређаји би сада требали бити закрпљени
according to ring and BitDefender but
према ринг и БитДефендер али
this is another example of why owners of
ово је још један пример зашто власници
Internet of Things devices should
Уређаји Интернета ствари би требали
consider using Wi-Fi routers capable of
размислите о употреби Ви-Фи рутера који то могу
segmenting networks or offering guests
сегментирање мрежа или понуда гостију
Wi-Fi networks that restrict access by
Ви-Фи мреже које ограничавају приступ
connected devices to the Internet only
повезани уређаји само на Интернет
and D auth attacks can still be used to
и Д аутх напади се још увек могу користити
knock these devices offline allowing a
Куцајте ове уређаје ван мреже, допуштајући
burglar or porch pirates to cover their
провалници или тријеми провалника како би их покрили
tracks by disabling video recording
прати онемогућавањем снимања видео записа
that's a whole lot of work you have to
то је пуно посла који мораш
go through to make it happen but once
прођи да би се то догодило али једном
you get good at it I'm sure you just do
добро се снађеш сигуран сам да то и урадиш
it I guess I mean I'm glad that they
Претпостављам да мислим да ми је драго што они
jumped on it quickly though right was
скочио је брзо, иако је у праву
good yeah exactly so there's these
добро да, тачно тако је и ових
there's those doorbells right with that
ту су та звона
just do like the 30 second video
баш као 30-секундни видео
recording when the doorbell rings but
снимање када звоно на вратима звони, али
then there's also like motion detecting
тада такође постоји детекција покрета
door like there's so many different
врата као да постоји толико различитих
Internet of Things devices out there
Тамо су уређаји Интернета ствари
that the story it doesn't even just
да прича није чак и само
speak to the ring doorbell as much as
што више разговарати са звоњавом
like the smart fridges IOT in general
попут паметних фрижидера много
exactly right so the the guest Wi-Fi or
сасвим тачно, тако да гостујући Ви-Фи или
the whitelisted routers yep so that's
усмјеривачи с бијеле листе да, тако је
how I have my network set it at home is
како је моја мрежа поставила код куће
I have all of my devices white listed
Имам беле уређаје на свим белим уређајима
once I connect them smart I log them in
Једном кад их повежем паметним пријавим се на њих
and nothing else can connect so I mean
и ништа друго не могу да повежем, мислим
if somebody comes by the house and like
ако неко дође поред куће и слично
hey I want to connect sorry not gonna
хеј, хоћу да се повежем жао нећу
happen here's the gas net yeah okay
деси се, ево гасне мреже да, ок
because the gas net is it's segmented
јер је гасна мрежа сегментирана
off from my own Wi-Fi all of my devices
искључен са сопственог Ви-Фи-ја на свим својим уређајима
are protected they are white listed and
заштићени су на белој листи и
if something shows up on trying to get
ако се нешто покаже при покушају да се добије
in that's not on the white list I start
у томе није на белој листи коју започињем
going on a fishing expedition to find
идемо на рибарску експедицију да нађемо
out what it is
ван шта је то
right so Jeff could you similarily set
тачно, тако да би Јефф могао да подесиш слично
up a like a guest Wi-Fi connection for
успоставити као гостујућу Ви-Фи везу за
your IOT devices so that things like
Ваши ИОТ уређаји тако да ствари воле
smart smart fridges and smart devices
паметни паметни фрижидери и паметни уређаји
are all connected to their own private
све су повезане са својим приватним
VLAN well my router only allows for your
ВЛАН добро, мој рутер допушта само ваш
home network and then your guest net so
кућну мрежу, а затим мрежу за госте тако
I mean I could and I could password my
Мислим, могао бих и могао бих запорку
guests net and make it so that nobody
гости се повежу и чине га тако да нико
can join so I could put my I of T things
могу да се придружим како бих могао да поставим своје И ствари
on the guest net yeah that way they're
на мрежи гостију да, тако су
all segmented off into that and then
све сегментирано у то и онда
have all my home computers and devices
имам све моје кућне рачунаре и уређаје
on my regular Wi-Fi network so I could
на мојој редовној Ви-Фи мрежи како бих могао
split it off that way yeah this means
поделите то тако, да то значи
that anybody who's coming to the house
да свако ко дође у кућу
sorry that I use in the Wow okay sure
опрости што користим у реду Вов сигурно
fair enough but having something more
довољно фер, али има нешто више
sophisticated like a like say a mikrotik
софистициран попут сличног рецимо микротик
router something like that where you can
усмјерите нешто слично тамо гдје можете
set up multiple VLANs that makes a lot
подесите више ВЛАН-ова што чини много
of sense in this scenario so that your
смисла у овом сценарију, тако да ваш
your visitors your guests can use Wi-Fi
ваши посетиоци ваши гости могу да користе Ви-Фи
because the kids friends are gonna ask
јер ће их деца пријатељи питати
to use the Wi-Fi when they want to play
да користе Ви-Фи када желе да се играју
roblox on their devices right right
роблок на њиховим уређајима десно десно
that's how it works but but the fact is
то тако ради, али чињеница је
I don't want them to have access to my
Не желим да имају приступ мом
land servers right what if their laptop
копнени сервери тачно шта ако им је лаптоп
has a ransomware deployment running that
има рансомваре имплементацију која то покреће
is going to encrypt anything that it
ће шифровати све што је то
finds on a network as soon as they
нађе на мрежи чим се нађу
connect we don't have any control over
повежемо се, ми немамо контролу над тим
that but what we do have control over is
то је оно што надгледамо
segment
сегмент
the Wi-Fi in such a way that they only
Ви-Фи на такав начин да само они
have access to the Internet and not our
имати приступ интернету, а не нашем
internal and servers and that's thinking
интерни и сервери и то је размишљање
about ransomware but also thinking about
о рансомваре-у, али и о размишљању
the fact that hey kids are smart these
чињеница да су хеј дјеца паметна
days I don't want them having access to
дана Не желим да имају приступ
my personal files either so are there
и моји лични досијеи су такви
different levels of routers like you
различити нивои рутера као што сте ви
said yours just has the whole shoot and
рекао је да твоја има само пуцањ и
then the guest is there like Internet of
онда је гост тамо као Интернет
Things routers where you have like a ton
Усмеривач ствари где имате тону
of different segments I think does it
Мислим да то чини различите сегменте
come down to consumer versus commercial
своде се на потрошача у односу на комерцијалне
but mikrotik is a very happy medium and
али микротик је веома срећан медијум и
I use micro tech as an example because
Користим микротехнику као пример зато што
we don't have to go to the four thousand
не морамо ићи на четири хиљаде
dollar Cisco we can just go with a five
Цисцо за долар, можемо само ићи с петом
hundred dollar mikrotik and get the same
сто долара микротик и узмите исти
features as that four thousand dollar
има четири хиљаде долара
Cisco that's what's mind-blowing about
Цисцо је оно што нас мучи
it you know I I haven't even spent that
то знаш да то нисам ни потрошио
much on my home router like I think our
много на мом кућном усмјеривачу као што мислим да је наш
router was about two hundred and fifty
усмјеривач је био око двјесто педесет
bucks
долара
yeah so I mean it was it was on the high
да, тако да мислим да је био на врхунцу
end of your you know typical consumer
крај вашег познајете типичног потрошача
gear but one of the other things that I
зупчаник, али једно од других ствари које сам ја
now that I'm thinking about the router I
сад кад размишљам о усмјеривачу
could have four different segments to it
могу имати четири различита сегмента
because I also have the two different
јер и ја имам две различите
bands the 2.4 in the 5 gig utilize that
бендови 2.4 у свирци од 5 користе то
I can have a guest and my home network
Могу имати госта и своју кућну мрежу
so I could in theory I do have access to
па бих у теорији могао да имам приступ
four different bands now because we've
четири различита бенда сада зато што имамо
got a bungalow the five gig doesn't
имам бунгалов пет свирки не
quite reach the whole house because it
достићи целу кућу зато што
is a shorter range but the 2.4 does he's
је краћег домета, али 2.4 има
not for that one to the kids well it's
није за децу то добро, то је
funny I mean when we upgrade like when
Смијешно мислим кад надоградимо као кад
my wife and I upgrade our phones we'll
моја супруга и ја надоградимо наше телефоне
give our kids the old phones but then
дајте нашој деци старе телефоне, али онда
they've got the old phone that they no
имају стари телефон који немају
longer use for Wi-Fi and whatnot but I
дуже кориштење за Ви-Фи и још нешто, али ја
will pull those off the whitelist
повући ће их са беле листе
because they're still in the home they
јер су они још увек у кући
you know they've got an old game on it
знате да имају стару игру
whatever but what I don't want is some
шта год, али оно што не желим је нешто
you know issue with the software where
где знате проблем са софтвером где
there's a vulnerability because they're
постоји рањивост јер су
no longer updating it I don't want it
више га не ажурирам не желим
accessing our network so I'll pull those
приступ нашој мрежи па ћу их повући
right off
одмах
that's great forward thinking I really
то је сјајно гледајући напред
I'm telling you I'm not just a pretty
Кажем ти да нисам само лепа
face
лице
he's going all right off to Sasha shall
он иде све у реду са Сашом
we yes
ми да
github will preserve open source code in
гитхуб ће сачувати отворени код у
an Arctic vault github has announced its
архитски свод гитхуб објавио је своје
plans to launch the Arctic code vault
планира да лансира трезор арктичког кода
with the aim to preserve open source
са циљем очувања отвореног кода
software for future generations for at
софтвер за будуће генерације за ат
least 1,000 years the code sharing site
најмање 1.000 година сајта за дељење кода
is partnering with the long now
партнер је одавно
foundation the Internet Archive the
оснивање Интернет архиве
software heritage foundation Arctic
софтверска баштина Арцтиц
world archive Microsoft Research the
светска архива Мицрософт Ресеарцх тхе
both lien library and Stanford libraries
обе заложне библиотеке и библиотеке Станфорда
to ensure the long-term preservation of
да се осигура дугорочно очување
the world's open source software the
светски софтвер отвореног кода
github announcement states quote there's
гитхуб најава наводи да постоји цитат
a long history of lost technologies from
дугу историју изгубљених технологија из
which the world would have benefited as
којему би свет имао користи
well as abandoned technologies which we
као и напуштене технологије које ми
found unexpected new uses end quote the
пронађена неочекивана нова употреба крајњи цитат
company plans to store and preserve open
компанија планира да чува и чува отворене
source software like flutter and
изворни софтвер попут лепршања и
tensorflow in an abandoned coal mine in
тенсорфлов у напуштеном руднику угља у
Norway 250 meters deep in the permafrost
Норвешка дубока 250 метара
of an Arctic mountain github stores its
арктичког планинског гитхуб-а чува га
data on specialized ultra durable Felmy
подаци о специјализованом ултра издржљивом Фелми-ју
which is coated in iron oxide powder
која је обложена прахом гвожђе-оксида
this data can be read by a computer or a
ови подаци се могу очитати од стране рачунара или а
human with a magnifying glass in case of
човек са лупом у случају
a global power outage remarkably this
глобални прекид струје изузетно
film is said to last for 1,000 years
за филм се каже да траје хиљаду година
the Norwegian tech company that makes
норвешка технолошка компанија која производи
the special film said that they might
специјални филм је рекао да би могли
even last for up to 2,000 years if
чак и трајати до 2.000 година ако
stored in a cool dry and low oxygen cave
чува се у хладној пећини са сувим и мало кисеоника
among the first dotted deposits
међу првима тачкаста лежишта
open-source software codes can be stored
софтверски кодови отвореног кода се могу сачувати
at the vault included the Linux and
на трезору су били Линук и
Android operating systems and 6000 other
Андроид оперативни системи и 6000 других
important open-source applications
важне опен-соурце апликације
github is preparing to capture a
гитхуб се припрема за снимање
snapshot of every active public
снимак сваке активне јавности
repository on February 2nd 2020 and
складиште 2. фебруара 2020. и
preserve that data in the Arctic code
сачувају те податке у арктичком коду
vault the snapshot will include public
трезор ће снимка укључивати јавност
code repositories as well as significant
спремишта кода као и значајна
dormant repositories
успавана складишта
as if that's not impressive enough
као да то није довољно импресивно
github is also working on Microsoft's
гитхуб такође ради на Мицрософтовим
project silica to archive all active
пројект силика да архивира све активне
public repositories for over 10,000
јавних складишта за преко 10.000
years by writing them into courts of
година пишући их судовима од
glass platters with lasers this is
стаклене плоче са ласерима ово је
awesome
феноменално
but this is awesome it's a very
али ово је сјајно то је јако
interesting story it reminds me of is it
занимљива прича на коју ме подсећа је то
called the Noah project there's that
који се зове Ноах пројекат
vault where they they're storing all of
трезору гдје их све спремају
the seeds right yeah it's kind of like
семе је тачно
that but what's interesting is they've
то је, али оно што је занимљиво је да имају
given a date so arbitrary right but they
дати датум тако произвољно право али они
gave February the second 2020 so it's OH
фебруару 2020. године дао другу, па је то ОХ
- OH - two zero two zero I didn't even
- ОХ - две нула две нула нисам
catch that that's amazing I mean I'm
Ухватим то невероватно, мислим да јесам
sitting here going okay so you've
седи овде иде добро, аи ти
announced a date yes and if I'm quite
најавио је састанак да и ако сам сасвим
frankly a social jerk and wanna like
искрено друштвени кретен и што желите
upload a repository of like viruses and
отпремите складиште сличних вируса и
all this kind of stuff under open source
све ове ствари под отвореним кодом
that's the day I'm gonna make sure that
Тог дана ћу се уверити у то
I've got a repository out there of bad
Имам складиште тамо лоше
stuff Oh Jeff the dark side well you'll
Ох, Јефф, мрачна страна, добро ћеш и ти
be stored in a cave for ten thousand
чува се у пећини десет хиљада
years yes but I mean this is the world
година да, али мислим да је ово свет
we live in this is how he thinks folks
ми живимо у томе, како мисли људи
Oh February 2nd so here I'd better make
Ох, 2. фебруара, па би било боље да стигнем
some viruses so we're gonna be in like
неки вируси, па ћемо бити слични
2000 years we're gonna be down in this
2000 година ћемо бити у овоме
cave I'm by we I don't mean me but we're
пећина сам, не мислим на мене, али јесмо
gonna be down in the cave the
Бићу доле у ​​пећини
open-source version of you says that's
Верзија отвореног кода каже да је то
right sascha 2.0 magnifying glass a
лука десна саша 2.0 а
global shortage and I'm like oh good
глобални мањак и ја сам као добро
good good oh no Jeff was here I'm the
добро, ох, не Јефф је био овде
bad guy I just you're putting it out
лош момак, само га излажете
there I think you open up the door for
тамо мислим да си отворио врата
people going on I'm gonna put you know
Идући људи ћу те обавестити
that out there I mean then the cool
то вани мислим онда супер
thing about it though is you also have
Али о томе имаш и ствари
people going hold on my my repository is
људи ће се задржати у мом спремишту је
gonna be categorized on that day I
тог дана ћу бити категорисан
better make sure it's good it looks good
боље се увери да изгледа добро
ah make sure the Raney's are just right
ах, будите сигурни да су Ранеи-ови у праву
that's right yeah anybody with a
то је тачно да било ко са
misspelling mistake is gonna be like oh
грешка при погрешном писању биће као ох
they just archived that for a thousand
само су то архивирали хиљаду
years I know right ten thousand years
година знам тачно десет хиљада година
Jeff I love this because it makes like
Јефф, волим ово јер тако изгледа
digital like tangible right yeah whereas
дигитални попут опипљивог, да, иако
I was watching a documentary on the film
Гледао сам документарни филм о филму
industry and how it's going digital and
индустрије и како то иде дигитално и
they're doing away with film and now now
они одлазе од филма и сада
if the technology shifts and changes
ако се технологија помера и мења
there's not going to be a way to access
Неће постојати начин за приступ
the archives of our films right so now I
архива наших филмова, тако и сада
want them to hear this story
желим да чују ову причу
and use this same iron oxide cool film
и користите исти хладни филм оксида гвожђа
stuff and find another cave and we can
пронађите другу пећину и можемо
just save all of our goods you're you're
само сачувај сву нашу робу што јеси
such a happy person yes no disagreement
тако срећна особа да нема неслагања
there big thanks to Roy W Nash in our
постоји велико хвала Рои В Насх-у у нашој
community of yours for submitting
вашу заједницу за подношење
stories to us this week thanks for
приче за нас ове недеље хвала на
watching the category-five TV newsroom
гледање редакције телевизије категорије пет
don't forget to Like and subscribe for
не заборавите да се Свиђате и претплатите се
all your tech news with a slight linux'
све ваше технолошке вести са малим Линуком '
bias and if you appreciate what we do
пристрасности и ако цените оно што радимо
become a patron at patreon.com slash
постаните покровитељ на коси патреон.цом
newsroom from the category-five TV
редакција из категорије пет ТВ
newsroom I'm Sasha Rickman and I'm
редакција Ја сам Саша Рицкман и јесам
Robbie Ferguson and I'm Jeff Lester
Роббие Фергусон и ја Јефф Лестер
[Music]
[Музика]